そとにたちぎく ふにさだちゅうじ たまりかねて かつかつかつか
いや、いくぞ!
おぉ、そなたはちゅうじどの?
いいや、ちゅうじじゃございません。
あっしゃ、たびのものでござんすが、
こどものくせに、あんまりごりょうなもんで、
へっへっへ、つい、みるにみかげんで、とびだしやした。
どうか、おじゅうじさま。
ま、ま、わちにおまかせなすって、おのせなし。
こころありげにゆうことば、
せんがんにしわうなずきつつ、ほんどういさる。
いや、いくぞ!
てめえはとんでもねえりょうけんちがいだぞ。
わりいことはいやねえから、
はやくかんがえなおして、
おじゅうじさまのおでしぎになるんだ。
いいか、わかったか。
いやだ!
いやだ、いやだ!
おれにはおれのかんがえがあるんだ。
それがいけねえんだよ。
でいちおまえは、
うみのおやよりさてのおや、
おじゅうじさまにうけたごんを、
どうしていっかえすつもりなんだ。
ごんをかえすとちあくりゃあ、
かえせばいいじゃないか。
な、な、なんだと?
ごんはものじゃねえんだぞ。
おもあるそばへしきよせて、
ぐっとにらめのへきなとろに。
なにをするんでい。
たにんがよけいなおしはやくねえ。
な、なに?たにん?
たにんいながったらどうするんだ。
おれにはおやなんかないんだよ。
もしあったら。
おやがありゃあ、
そりゃあおれだっていうことはひくよ。
こり、とらじ。
おれはてめえのちのちゅうじだぞ。
おまえはちゅうじどのか。
そんならおれのおとったんか。
あ、おとったんか。
おさまえときにきわかり。
すでにそだったこやとても
おやのちにかわりもない。